---
title: "Flutter アプリにおける Dart コードの難読化と Sentry へのデバッグ情報のアップロード"
emoji: "👀"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["flutter", "dart", "sentry"]
published: false
---

Flutter を用いて実装したアプリケーションの Dart コードを難読化する方法についてまとめます。

## 難読化とは

>ソフトウェアにおける難読化（英: obfuscation）とは、コンピュータプログラムの動作を変えずに、プログラムコードの内部的なサブルーチン（手続き）の内容・構造・データなどを、人間にとって読み取りにくくなるように改変・加工すること。難読化の対象はソースコードであったり、ソースコードから生成されるマシンコードまたはバイトコードなどの中間表現であったりすることもある。難読化されたコード（obfuscated code）は第三者によるプログラムの解読・解析が困難になる。
<https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A3%E8%AA%AD%E5%8C%96_(%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2)>

コード解析を困難にすることは、セキュリティの向上だけでなく、著作権・商標権の保護にも役立ちます。

## Flutter アプリケーションの難読化

Flutter アプリでは `--obfuscate` オプションを指定することで、Dart コードを難読化することができます。

```shell
flutter build <build target> --obfuscate
```

Flutter アプリでは、リリースビルド時のみ難読化が可能です。しかし Web アプリケーションのビルドでは難読化がサポートされていません。
<https://docs.flutter.dev/deployment/obfuscate#supported-targets>

## デバッグ情報の出力先の指定

Sentry などのエラーレポートツールを導入している場合、エラーが発生した際にスタックトレースが送信されます。しかし、難読化されたコードのスタックトレースは解析が困難になります。これを回避するためにビルド時に `--split-debug-info` を指定してデバッグ情報をアプリの外に出力します。このデバッグ情報をエラーレポートツールにアップロードすることで、難読化されたコードのスタックトレースを解析できます。

```shell
# --split-debug-info で指定するパスはプロジェクトのルートに対するパスにする
# --split-debug-info=debug_info は project_root/debug_info にデバッグ情報を出力することになる
# --split-debug-info=~/debug_info としてもユーザーディレクトリ直下ではなく project_root/~/debug_info に出力される
flutter build <build target> --obfuscate --split-debug-info=<output directory>
```

## Sentry へのデバッグ情報のアップロード

### 難読化されていない場合

Sentry にデバッグ情報をアップロードするためには `sentry_dart_plugin` を導入して必要に応じて設定を `pubspec.yaml` に追記します。

```yaml
dev_dependencies:
  sentry_dart_plugin: ^2.0.0

# アップロードの設定
# コマンドライン引数や properties ファイルで設定することも可能
# 詳しくは https://github.com/getsentry/sentry-dart-plugin?tab=readme-ov-file#configuration-optional を参照
sentry:
  project: プロジェクト名
  org: 組織名
  upload_debug_symbols: true # デフォルトで true になっているが、明示的に設定することも可能
  ...
```

:::message
self-hosted の Sentry を利用する場合は `url` と `auth_token` を設定する必要があります。
加えて `auth_token` には `project:write` もしくは `project:releases` の権限 と `org:read` の権限が必要です。
:::

その上で下記のコマンドを実行することで、デバッグ情報をアップロードすることができます。ビルド時に `--obfuscate` や `--split-debug-info` を指定しない場合は、完全なスタックトレースが送信されます。

```shell
flutter packages pub run sentry_dart_plugin
# fvm dart run sentry_dart_plugin などでも実行可能
```

### 難読化された場合

難読化された場合は Sentry CLI を使用してデバッグ情報をアップロードして、スタックトーレスの解析が行えるようにする必要があります。詳細は[公式ドキュメント](https://docs.sentry.io/platforms/flutter/upload-debug/#manually-upload-debug-symbols)に委ねますが iOS 向けのビルドの場合は、`--split-debug-info` で指定したフォルダには必要な `dSYM` ファイルが存在せず `project_root/build/ios/Release-iphoneos/Runner.app.dSYM` に出力されることに注意が必要です。

## 参考

- <https://docs.flutter.dev/deployment/obfuscate>
- <https://docs.sentry.io/platforms/flutter/upload-debug/>
